The entire money-structured and materialistic-oriented society
هرجامعه پول-محور و مادی-گرا،
is a false society.
جامعه ای کاملاً اشتباه (و گمراه) است.
Our society will go down in history as the lowest development in man.
جامعه کنونی ما به عنوان پایین ترین سطح توسعه بشر در تاریخ، در آینده نگاه خواهد شد.
We have the brains, the know-how, the technology
ما فنآوری، هوش، دانش
and the feasibility to build an entirely new civilization.
و توانایی ساخت یک تمدن کاملاً جدید را داریم.
(Jacque Fresco) It was living through the 1929 Great Depression
(ژاک فرسکو:) تجربه زندگی کردن در رکود بزرگ اقتصادی 1929
that helped shape my social conscience.
بود که دیدگاه اجتماعی مرا شکل داد.
During this time, I realized the Earth was still the same place:
در این زمان، من دریافتم که زمین کماکان مانند قبل بود:
manufacturing plants were still intact and resources were still there
کارخانه ها هنوز قابل استفاده و منابع هم در دسترس بود،
but people didn't have the money to buy the products.
ولی مردم پولی برای خرید محصولات (کارخانه ها) نداشتند.
I felt that the rules of the game we play by
من حس کردم که قوانین بازی ای که ما در حال انجام آن هستیم
were obsolete and insufficient.
ناکارآمد و ازکار افتاده هستند.
Misery, suffering and war provided the incentive for my life's work.
بدبختی، رنج و جنگ به من انگیزه کاری داد که عمرم را روی آن گذاشتم.
I was also motivated by the seeming incompetence of governments
همچنین بی کفایتی دولتها، جوامع علمی و نبودِ پیشنهادات راهبردی
the academic world, and the lack of solutions offered by scientists.
از طرف دانشمندان نیز به من انگیزه می داد.
I realized that instead of working with individuals
من دریافتم که به جای آن که با افراد (بصورت تک تک) کار کنم، روش مؤثرتر
a more effective method would be to redesign the culture.
این است که فرهنگ را از نو طراحی کنم.
This began a lifelong quest to finding solutions
این شروع جستجوی من در طول حیات، برای یافتن راه حلهایی
to the many problems that we have today.
برای (رفع) بسیاری از مشکلاتی بود که امروزه با آن دست و پنجه نرم می کنیم.
(Narrator) This presentation is a feasible plan for social change
(گوینده:) این برنامه، راهکاری عملی و امکان پذیر است برای تغییراتی اجتماعی
that works toward a peaceful and sustainable global civilization
که به سمت جامعه جهانی پایداری حرکت میکند
where human beings, technology and nature coexist.
که در آن انسانها، فنآوری و طبیعت، همزیستی میکنند.
It outlines an alternative to strive for
این طرحی کلی از راهی دیگر (و نو) برای بقاست که
where human rights are not only paper proclamations
در آن، حقوق بشر فقط شعاری در بیانه های کاغذی نیست
but a way of life.
بلکه راه و رسم زندگیست.
It is called The Venus Project.
نامش، پروژه ونوس است.
Its founder, Jacque Fresco
بنیانگذارش، ژاک فرسکو
calls for a straightforward redesign of the culture in which war
خواستار طراحی مجدد و بی پرده فرهنگ به گونه ای که در آن جنگ،
poverty, hunger, debt and unnecessary human suffering
فقر، گرسنگی، بدهی و رنجهای بی دلیل انسان
are viewed not only as avoidable but totally unacceptable.
نه تنها «قابل پیشگیری» بلکه «غیرقابل قبول» تلقی می گردند.
It is becoming increasingly obvious that anything less
به طرزی روزافزون، آشکار و آشکارتر میشود که هر هدفی کوچکتر از این،
will simply result in a continuation of the same problems we face today.
به ادامه ی همین مشکلاتی که امروزه با آن مواجه هستیم ختم خواهد شد.
The Venus Project's research center
مرکز تحقیقات پروژه ونوس
constructed by Fresco and Roxanne Meadows
که توسط ژاک فرسکو و روکسان میدوز بنا نهاده شده،
is located in Venus, Florida.
در شهر ونوس ایالت فلوریدا واقع است.
It addresses many of the root causes of our difficulties.
این مرکز، ریشه بسیاری از مشکلات ما را مورد کاوش قرار میدهد.
But what are the real origins of our problems?
اما سرچشمه ها اصلی مشکلات ما چه هستند؟
At present, we are left with very few alternatives
امروزه، ما تنها تعداد اندکی گزینه پیش رو داریم
since we are on a collision course of our own making.
چون مشغول تقابل آرائی هستیم، که خود ساخته ایم.
Answers from yesterday are no longer relevant.
راه حلهای دیروز، دیگر امروز قابل استفاده نیستند.
Considering the damage already done to the environment
با توجه به آسیبی که تا کنون به محیط زیست وارد آورده ایم
we are rapidly approaching a point of no return
به سرعت به نقطه بی-بازگشت نزدیک میشویم
where nature will dictate the course.
که در آن، این طبیعت خواهد بود که سرنوشت نهایی مان را دیکته خواهد کرد.
Either we continue as we have
ما یا می توانیم کماکان رسوم قدیمیِ اجتماعی
with outmoded social customs and habits of thought
و عادتهای فکریمان را ادامه دهیم
thereby threatening our future
و بدینوسیه آینده خود را تهدید کنیم
or, we apply a more appropriate set of values
و یا مجموعه ارزشی ای متناسب
relevant to a sustainable society
برای داشتن جامعه ای پایدار با
with more opportunity and freedoms.
فرصتها و آزادیهای بیشتر برای همگان را به کار گیریم.
Americans have been conditioned in their kind of society
مردم امریکا در زندگی اجتماعی خود، اینگونه شرطی شده اند
to get a different kind of car next year
که هر سال یک مدل جدید ماشین بخرند
to buy a new television set, or a tape recorder.
یا یک تلویزیون جدید یا ضبط جدید بخرند.
We are radical as hell but our political and social institutions
ما به طرزی دیوانه وار دچار افراط هستیم، اما مؤسسات سیاسی و اجتماعی ما
have not changed and this is where we are stagnating:
تغییری نکرده اند و به این دلیل است که دچار رکود شده ایم
because we always equate any new idea with communism or regimentation
چون همیشه هر ایده جدید را با کمونیسم یا حکومت نظامی (مقایسه و) برابر میکنیم
because we have been brought up to fear that which is new.
چون که ما به گونه ای بار آورده شده ایم که از هر چیز جدید بترسیم.
(Narrator) None of the world's economic systems:
(گوینده:)هیچ یک از سیستمهای اقتصادی جهان:
socialism, communism, fascism or the free enterprise system
جامعه گرایی (سوسیالیسم)، نظام اشتراکی (کمونیسم)، فاشیسم یا نظام بازار آزاد
have eliminated the problems of elitism, nationalism, racism
هیچ یک از مشکلاتِ خواص-سالاری، ملیت گرایی، نژادپرستی و مهمتر از همه،
and most of all, scarcity.
کمبود را حل نکرده اند.
These are all based primarily on economic disparity.
اینها اساساً در بی عدالتی اقتصادی ریشه دارند.
When money is used to regulate and distribute resources for profit
وقتی که از پول برای تعدیل و توزیع منابع جهت سودجویی استفاده شود،
and people and nations are out for themselves
و مردم و ملتها همه به دنبال منافع خود باشند،
they will seek advantage at any cost.
به هر قیمتی به دنبال منفعت طلبی از یکدیگر خواهند بود.
They do this by maintaining a competitive edge
آنها این کار با حفظ مزیت رقابتی (تلاش برای عقب نگاه داشتن دیگری) یا
or through military intervention.
توسط مداخله نظامی انجام می دهند.
War represents the supreme failure of nations to resolve their differences.
جنگ نمایانگر شکست مفتضحانه ملتها برای حل و فصل تفاوتهایشان است.
From a strictly pragmatic standpoint
از نقطه نظری صرفاً عملی، می توان گفت
it is the most inefficient waste of lives and resources ever conceived.
جنگ ناکارآمدترین راه قابل تصور برای به هدر دادن زندگیها و منابع است.
Most wars are for the control of resources
بیشتر جنگها برای کتنرل منابع و
and maintaining your position of differential advantage.
حفظ جایگاه برتری جویانه خود است.
They're not based on the 'dignity of man.'
آنها برای حفظ &quot;شأن انسان&quot; نیستند.
elevating human beings.
برای رشد انسانها هم نیستند.
It might elevate the human beings in the country that's the victor.
ممکن است که جنگ باعث رشد زندگی انسانهایی که در کشور پیروز زندگی میکنند، بشود.
It might do that. But as far as the rest of the world goes
اما اگر به بقیه دنیا نیز توجه کنیم، درمی بابیم که
the price is enormous.
هزینه تحمیل شده (برای چنین رشد فقط برخی انسانهای پیروز) بسیار عظیم است.
(Narrator) This crude and violent attempt to resolve international differences
(گوینده:) این تلاش خام و وحشیانه در برخورد با اختلافات بین المللی،
takes on even more ominous overtones
با ظهور سیستمهای کامپیوتری پرتاب موشکهای اتمی
with the advent of computerized nuclear delivery systems
و تسلیحات مرگبار شیمیایی و بیولوژیکی،
and deadly biological and chemical weapons.
روندی شومتر از پیش نیز می گیرد.
Yet it is a windfall, money-making opportunity
پس (حقیقتاً) جنگ، بادی است بر آسیاب کسانی که از
for those who profit by the military-industrial complex.
مجموعه صنعت تسلیحات سود می برند و بر ثروت خود می افزایند.
If the profit were taken out of wars
اگر سودآوری از جنگها حذف می شد،
do you really believe we would have them?
آیا واقعاً فکر میکنید که دیگر جنگی اتفاق می افتاد؟
(Jacque Fresco) If they draft you into the army to serve this country
(ژاک فرسکو:)  اگر شما را برای خدمت به کشور به ارتش بکشانند،
(you put up your life for this country)
شما جانتان را برای کشور گذاشته اید.
they should draft all the war industries:
اما باید کل افراد دیگر صنعت جنگ را نیز به ارتش کِشاند:
every cannon maker, machine gun maker
هر سازنده توپ، سازنده مسلسل
automobiles, jeeps, warships
سازنده ماشینهای جنگی، جیپ، کشتی های جنگی
all drafted, so they're on the same basis of pay as the army.
همه را باید به همان سطحی از درآمد که سربازان دارند آورد.
Then it's real. But if you make millions selling warships
در آن زمان است که که جنگ واقعیت خواهد داشت. اما اگر میلیونها دلار از فروش کشتی های جنگی و اسلحه به ارتش
and machine guns to the army, then it's corrupt.
به دست بیاورید، در آن زمان سیستم کلاً فاسد خواهد بود (چون جنگ بیشتر یعنی سود بیشتر برای کارخانه های تسلیحاتی)ا
I would (if I had my way), if we had millions of men in the army
من، اگر میتوانستم، اگر میلیونها انسان در ارتش زیر دستم بود،
I'd send them to school to become problem solvers
آنها را به دانشگاه میفرستادم تا شیوه حل مشکلات را یاد بگیرند؛
how to get along with other nations. That's what we have to do, not kill.
تا بتوانند شیوه کنار آمدن با بقیه ملل را یاد بگیرند. این کاری است که باید انجام بدهیم، نه اینکه (یکدیگر را) بکُشیم!
Soldiers are just killing machines; they're trained to kill.
سربازها صرفاً ماشینهای آدمکشی هستند؛ فقط آموزش دیده اند که بکُشند.
I would train them to be able to go to Mexico and bridge the difference
من آنها را آموزش میدادم مثلاً که بتوانند به مکزیک بروند و بین تفاوتها پل بزنند
and go to the Arab world and see if they can bridge the difference.
و به جهان عرب رفته و ببینند که چگونه میتوانند پلی بر روی تفاوتهایمان بزنند.
So bring them all together, all the nations.
(به همین صورت باید) بتوانیم همه را دور هم جمع کنیم، همه ملتها را.
(Narrator) War is not the only form of violence imposed upon people.
(گوینده:) جنگ، تنها نوع ظلمی که بر مردم تحمیل میشود نیست؛
There is also hunger, poverty
(علاوه بر آن) گرسنگی، فقر، آوارگی
homelessness and unemployment.
و بیکاری نیز هستند.
The acceptance of these conditions as expressive of 'human nature' is a myth
پذیرش (عادی بودن) این مشکلات، مانند تصور (غیرقابل تغییر بودن) ذات انسان، یک افسانه است که
used to keep things as they are.
برای حفظ شرایط به همین صورتی که هست، استفاده می شود.
Genetics has nothing to do with greed, business, race prejudice.
ژنتیک (وراثت) هیچ ربطی به حرص و طمع، شغل یا غرور نژادی ندارد.
All of the operant systems in any society are part of your education
تک تک عواملی که در هر نظام اجتماعی وجود دارند، قسمتی از نظام تربیتی آن هستند:
the books you read, the role models you follow and the people you admire.
کتابهایی که میخوانید، الگوهایی که از آنها پیروی می کنید و افرادی را که می پسندید.
The genes have nothing to do...
ژنها ربطی به هیچ چیز ندارند...
except with the color of your eyes, the shape of your nose
مگر به رنگ چشمهایتان، شکل بینی تان
perhaps inherited features.
و شاید خصلتهای وراثتی شما.
The genes do not control values.
ژنها، ارزشها را کتنرل نمیکنند.
Even if you're born with a much better brain than another person
حتی اگر با مغزی بسیار برتر از فردی دیگر متولد شده باشید،
meaning better receptors, the quality of the tissue is better
یعنی گیرنده های بهتری داشته باشید، کیفیت بافت آن بهتر باشد،
I would say that if you have a better brain
من می گویم که اگر شما مغز بهتری داشته باشید،
and you live in a fascist country you become a fascist faster.
درصورتیکه در یک کشور فاشیست زندگی کنید، سریعتر فاشیست می شوید.
The brain has no mechanism of discrimination.
مغز هیچ فرایند تمایزی (بین خوب و بد) ندارد.
The brain can't tell you what is relevant or less relevant
مغز نمی تواند به شما بگوید که چه چیزی قابل قبول (و درست) هست یا نیست،
except experience.
مگر با تجربه.
(Narrator) We are not born with greed, envy, hatred, or bigotry.
(گوینده:) ما با حرص، حسادت، نفرت یا حسادت متولد نمی شویم.
Our behavior and values are reflective of the culture we are exposed to.
رفتار و ارزشهای ما بازتاب فرهنگی است که در معرض آن قرار گرفته ایم.
If you were raised by the headhunters of the Amazon
اگر شما در بین شکارچیان انسان آمازون رشد کرده بودید،
you'd be a headhunter.
اکنون یک شکارچی انسان بودید.
If I said to you &quot;Doesn't it bother you to have 5 shrunken heads?&quot;
و اگر کسی به شما میگفت &quot;تو خجالت نمیکشی که سر پنج نفر رو بُریدی؟&quot;ا
you'd say &quot;Yes, my brother has 20.&quot;
ممکن بود بگویید، &quot;چرا، خجالت می کِشم. چون برادرم سَرِ 20 نفر رو بُریده!&quot;ا
Is he nuts? No, that's normal to his culture.
آیا چنین فردی روانی است؟ نه، این هنجار (و نُرم) این جامعه است.
Social and environmental problems will remain insurmountable
مشکلات اجتماعی و محیطی تا زمانی که ملتهای معدودی بیشتر منابع
as long as few nations control most of the Earth's resources
زمین را تحت کنترل خود دارند، غیر قابل حل خواهد ماند.
and the bottom line is profit over the well-being of people.
و این یعنی سود بردن از عدم آسایش و زندگی آرام دیگران.
Putting profit first results in unnecessary suffering
اگر سودجویی، درجه اول اهمیت را داشته باشد، این به رنج غیرضروری انسانها
and aberrant behavior prevalent today.
و رفتارهای ناهنجار شایع امروزی ختم میشود.
Many people feel that we need the rule of law to eliminate our problems.
بسیاری از مردم گمان می کنند که ما برای از بین بردن مشکلاتمان ,به حکومت قانون نیاز داریم.
We have many laws, thousands upon thousands of them
ما قوانین بسیاری داریم، هزاران هزار از آنها را؛
but they are constantly being broken.
اما همواره در حال شکسته شدن هستند (قانون شکنی)ا
Paper proclamations and treaties do not alter the facts of scarcity
بیانیه ها و پیمان نامه های کاغذی، اثری بر روی حقیقت محرومیتها،
deprivation, and insecurity.
کمبودها و عدم امنیت (مردم) ندارند.
You can predict the shape of the future and the values if you know
پیش بینی چگونگی آینده و ارزشهای آن، با دانستن روند رویدادها در
the trends of events in the ocean pollution, the scarcity of arable land...
آلودگی اقیانوسها، کم شدن زمینهای قابل کِشت و ... امکان پذیر است.
If you watch that degrading system grow
اگر تنها نظاره گر فراگیرشدن این نظام رو به افول باشید،
I can predict the riots and killing and assassination.
من می توانم فقط شورش، کُشتار و ترور را پیش بینی کنم.
Human behavior is really generated by the surrounding environment.
رفتار انسان، حقیقتاً توسط محیط پیرامون او تولید می شود.
If there's a scarcity, say of water, it is prized and its price is high.
اگر کمبود باشد، مثلاً کمبود آب، آب قیمت خواهد داشت و قیمتش نیز بالا خواهد بود.
Let's discuss scarcity as a system.
بیاید کمبود را به عنوان یک سیستم مورد بررسی قرار دهیم.
Suppose it rained gold for about 3 days, gold dust.
فرض کنید که برای سه روز طلا می بارید، غبار طلا.
People would go out and shovel it in, fill their cellars
مردم همه بیرون می رفتند و با بیل انبارهایشان را پُر میکردند؛
the attic, every drawer in the house. They'd throw out their clothing.
بعد اتاقهای زیر شیروانی، هر کُمُدی در خانه را... لباسهایشان را دور می ریختند.
If the rain kept up for a year so that gold was all over the place
اما اگر باران برای یک سال ادامه می یافت، طوری که همه جا پُر از طلا می‌‌شد،
people would sweep it out of the house, take their rings off, throw them away
مردم دیگر آنرا از خانه های خود پارو میکردند، جواهرات خود را در می آوردند و دور می انداختند.
and so human behavior undergoes change to that condition.
رفتار انسان دقیقاً اینگونه با توجه به شرایط جدید تغییر می کند.
There's only a policeman in front of something that people have need for
پاسبان، فقط برای چیزی گماشته میشود که مردم به آن نیاز دارند ولی
and don't have access to, so you put a guard there.
به آن دسترسی ندارند، لذا یک پاسبان در آنجا قرار می دهید.
But if lemon trees or orange trees and apple trees
اما اگر درختهای لیمو، پرتقال، سیب در همه جا
grew all over the place, you couldn't sell it.
می رویید، شما نمی توانستید آنها را بفروشید.
If you landed on an island that was so abundant with resources
اگر شما به جزیره ای سرشار از منابع بروید،
you had 10 people, there were 1000 fish for every person if you wanted it,
اگر شما 10 نفر باشید، هزاران ماهی برای هر کدامتان موجود باشد،
money would not come into existence.
پول هرگز به وجود نمی آمد.
Private property would not come into existence.
مالکیت شخصی به وجود نمی آمد.
If the island was big enough: there were 10 people, there were 8000 acres
اگر جزیره به اندازه کافی بزرگ بود، مثلاً اگر 10 نفر انسان بود، 8000 هکتار بود،
no one would give a damn about staking out this particular area.
هیچ کسی اهمیت نمی داد که دور یک محوطه خاص حصار بکشد (تا مالک آن قسمت باشد)ا
There are patterns of behavior that promote survival.
برخی الگوهای رفتاری برای ادامه بقایمان سودمندند.
There are social conditions that change our values and outlook.
شرایط اجتماعی ای وجود دارند، که ارزشها و شیوه زندگیمان را تغییر میدهند.
No one can write a constitution of required behavior
هیچ کس نمی تواند  بدون در نظر گرفتن محیط، قانون اساسی ای
without consulting the environment.
برای چگونگی رفتار بنویسد.
So, we'd better take care of the environment
بنابراین، بهتر است که ما از پیرامون خود (و محیط زیست) محافظت کنیم،
we'd better take care of one another and we'd better educate people
بهتر است که مراقب (و محافظ) یکدیگر باشیم
to the highest possible levels of our ability
بالاترین سطح ممکن توانمان آموزش دهیم
in order to have a society.
تا یک جامعه (سعادتمند) داشته باشیم.
(Narrator) Even a peace treaty cannot prevent another war
اگر مشکلات ما ریشه یابی و حل نشوند،
if the underlying causes are not dealt with.
هیچ پیمان صلحی نمی تواند جلوی جنگهای بعدی را بگیرد.
Maybe what are needed are ethical people in government
ممکن است (فکر کنیم) آنچه بدان نیاز داریم، افراد با اخلاق در حکومت باشند
who will work toward everyone's well-being.
که در جهت سعادت همگان کار می کنند.
But even if the most ethical people were elected to high positions
اما حتی با اخلاقترین افراد نیز، هنگامی که برای مقامهای بلندپایه انتخاب شوند،
and we ran out of resources, there would still be lying
اگر واقعاً منابع در حال تمام شدن باشند، بازهم به دروغ و تقلب
cheating, stealing and corruption.
و دزدی و فساد کشیده خواهند شد.
It's not ethical people that are needed but rather
این انسانهای با اخلاق نیستند که ما بدان نیازمندیم،
a way of intelligently managing the Earth's resources for everyone's well-being.
بلکه نیاز ما مدیریت هوشمندانه منابع زمین،
Let's examine our social arrangements further.
بگذارید بیشتر چیدمان اجتماعیمان را بررسی کنیم.
To maintain our economy, products must continuously be sold.
برای حفظ (چرخه) اقتصاد، محصولات باید بطور دائم فروخته شوند.
To assure this, they are deliberately designed to wear out and break down.
برای اطمینان حاصل کردن از این مطلب (فروش دائمی محصولات) آنها باید عمداً به گونه ای  طراحی شوند که فرسوده شده و از کار بیفتند.
Maybe you've noticed this usually happens
ممکن است توجه کرده باشید که معمولاً به محضِ
right after the warranty expires.
تمام شدن گارانتی (ضمانت) محصولات، آنها خراب می شوند.
This corrupt practice is referred to as 'planned obsolescence'
از این رفتار فاسد، (در اقتصاد) با نام &quot;از کارافتادگی برنامه ریزی شده&quot; یاد میشود
which is the conscious withdrawal of efficiency.
که در حقیقت، کاستن آگاهانه کیفیت است.
Innovators go through the finest schools and then are required
نوآوران، به بهترین مدارس می روند
This results in a tremendous waste of resources and energy.
این باعث به هدر رفتن فوق العاده منابع و انرژی می گردد.
We are plundering the planet for profits.
ما سودجویانه در حال شخم زدن سیاره مان هستیم.
If you think about it, it isn't a job people want
اگر بر روی این قضیه فکر کنید، درمی یابید که مردم نیازی به کار کردن ندارند،
but access to what their paycheck will bring.
بلکه نیازمند دسترسی به آنچه که می خرند، هستند.
Money does not represent anything real
پول نماینده هیچ چیز واقعی نیست،
and there's no gold, silver or resource to back it up.
و هیچ طلا، نقره یا منبعی آنرا پشتیبانی نمی کند.
You can't eat money or build a house of it.
شما نمی توانید پول بخورید، یا با آن خانه بسازید.
It is not even related to our real capacity
حتی پول ربطی به قابلیت واقعی ما برای تولید کالاها
to produce goods and services on this planet.
و خدمات در این سیاره نیز ندارد.
The monetary system has been handed down from centuries ago
نظام مالی از قرنها پیش به ما به ارث رسیده است
and we continue to use it without questions.
و ما هنوز بی هیچ پرسشی از آن استفاده می کنیم.
This system will keep installing more and more automation
نظام کنونی، روند خودکارسازی (اتوماسیون) را هرچه بیشتر ادامه میدهد و
cutting down on the purchasing power of the majority of people.
قدرت خرید اکثریت مردم را کمتر و کمتر می کند.
There will come a time (it's called the Gaussian curve)
زمانی خواهد رسید (که به آن، نمودار گاوسی می گویند) که
where employment is that, production is this
اگر (نمودار) اشتغال این باشد، تولید این است.
and purchasing power is that. The system stops.
و قدرت خرید این یکی خواهد بود. و سیستم از کار خواهد افتاد.
Banks fail and nothing works anymore.
بانکها از کار می افتند و دیگر هیچ چیزی کار نخواهد کرد.
We're moving in that direction very rapidly.
ما با شتاب زیاد به آن سمت در حرکتیم.
- We have finally gotten to a place in 2011
ما نهایتاً در سال 2011 به جایی رسیدیم
where it's becoming obvious that the machine has beaten the man.
که دیگر روشن شده که ماشینها کاملاً از انسان پیشی گرفته اند.
- We are incredibly productive with far fewer people.
- تولید ما با استفاده از افراد بسیار کمتری، به مراتب بیشتر شده.
- We are more productive as an economy than ever before.
اقتصاد ما بیش از هر زمان دیگری پُررونق است؛
- An iPad app can do more than four people.
یک برنامه آی-پَـد اکنون می تواند بیش از چهار نفر کار کند.
- It's just that there are fewer jobs. The jobs that do exist now
نکته این است که امروزه تعداد کمتری شغل وجود دارد. مشاغلی هم که امروزه وجود دارد،
can have lower wages because of obvious reasons:
به دلایل واضح (اتوماسیون) ، حتی دستمزد کمتری می توانند داشته باشند.
a lot of people are looking for a small number of jobs.
اکثر مردم فقط به دنبال مشاغل خاصی هستند.
The wages go down, that has huge impacts on the middle class
دستمزدها پایین تر خواهد رفت؛ و این اثر بسیار بزرگی بر قشر متوسط خواهد داشت
and ripples out from there.
و از همانجاست که (نظام) به لرزه خواهد افتاد.
We're moving towards social collapse.
ما به سمت فروپاشی اجتماعی گام برمی داریم.
I think this is going to happen all over the world, not just here.
من فکر میکنم که این در سرتاسر دنیا اتفاق می افتد، نه فقط در اینجا.
It doesn't require the overthrow of the government.
برای این اتفاق نیازی به سرنگونی دولت نیست.
It just requires that you let it alone; it will overthrow itself.
فقط کافی است که این (نظام مالی) را به حال خود رها کنید؛ خودش, خودش را سرنگون خواهد کرد.
If you control the media, you can calm people down.
اگر رسانه ها را تحت کنترل داشته باشید، میتوانید مردم را آرام کنید،
But if the majority keeps getting laid off, they don't have purchasing power
اما اگر اکثر مردم بیکار شوند، دیگر قدرت خرید نخواهند داشت.
the system collapses. It doesn't work anymore; they invade.
سپس نظام فرو میپاشد. دیگر کار نمیکند؛ و مردم شورش خواهند کرد.
It's already happening, this country is already insoluble.
این اتفاق همین الآن هم در حال روی دادن است. امریکا هم اکنون در شرایط غیرقابل حلی است.
They're going to have difficulty with national security, paying pension people:
آنها با مشکلات امنیت ملی مواجه خواهند شد؛
they've spent far beyond what they already have.
آنها بسیار بیش از آنچه که دارند هزینه کرده اند.
All they can do now is create debt, borrow more and more money from banks.
تنها کاری که حالا می توانند انجام دهند ، این است که بدهی بالا بیاورند و همینطور پول از بانکها وام بگیرند.
- We also want to show you a rather grim sign of our times
ما همچنین می خواهیم به شما یکی از نقاط تاریک زمانه مان را نشان دهیم.
it's not far from here in Midtown Manhattan.
خیلی از اینجا دور نیست، در مرکز شهر منهتن (در امریکا)ا.
The national debt has grown too large for the National Debt Clock.
بدهی ملی (امریکا) به قدری زیاد شده است که دیگر در نمایشگر بدهی ملی قابل نمایش نیست.
It went up back in 1989
نمایشگر بدهی ملی، در سال 1989 نصب شد،
when the nation's debt was less than 3 trillion dollars.
وقتی که بدهی ملی (امریکا) کمتر از 3 تریلیون دلار بود.
The debt has been piling up so fast lately they had to drop the dollar sign
بدهی ها با سرعتی انباشته شده است که مجبور شدند علامت دلار پشت آن را حذف کنند
to make room for an extra digit as the number turned over
تا جا برای رقم اضافه باز شود
to more than ten trillion dollars now and counting every second.
که بتواند بیشتر از 10 تریلیون دلاری که اکنون است را نمایش دهد، که هر ثانیه هم در حال افزایش است.
A whole new clock with two extra spaces will go up next year.
یک نمایشگر کاملاً جدید با تعداد زیادی رقم اضافه قرار است که سال دیگر نصب شود.
The federal government is not allowed to print money.
دولت فدرال (امریکا) اجازه چاپ پول را ندارد.
It's not allowed to lend money or get in the banking business.
اجازه قرض دادن پول یا وارد شدن در حرفه بانکداری هم ندارد.
That is a privilege for bankers only.
این امتیاز (ویژه) فقط برای بانکداران است.
So what the government has to do if they want to build an air force
اگر دولت بخواهد که یک نیروی هوایی داشته باشد، که
say of 2000 planes a month
مثلاً 2000 هواپیما در ماه بسازد،
they have to borrow money from a private lending institution
باید پول آن را از یک شرکت خصوصی قرض کند
sign the dotted line, and if the war is lost or failed
و برگه وام را امضا کند؛ اگر در جنگ شکست خورد یا موفق نشد،
the burden falls on the public to pay off that debt.
بارِ این بدهی بر دوش مردم می افتد تا آن را پرداخت کنند.
(Narrator) We find ourselves and our social constructs
(گوینده:) ما خود و ساختار اجتماعیمان را در شرایط
in a transitional state, a matter of social evolution.
گذار می بینیم؛ در فرایند تکامل اجتماعی.
If we want to make it through these turbulent times
اگر بخواهیم این زمانه آشفته را پشت سر بگذاریم،
we must be able to adapt to change.
باید بتوانیم خود را با تغییر وفق دهیم.
All things change, including our social systems.
همه چیز تغییر می کند، از جمله نظامهای اجتماعیمان.
Albert Einstein stated:
آلبرت آینشتین میگوید:
Earth is still abundant with resources.
زمین، هنوز هم سرشار از منابع است.
Our practice of rationing resources through monetary control
عُرف ما برای تقسیم منابع بر مبنای پول
is no longer relevant and is actually counterproductive to our very survival.
دیگر توجیه پذیر نیست و در حقیقت برای بقای ما مضر نیز هست.
Today we have highly advanced technologies
ما امروزه فنآوریهای پیشرفته ای داریم،
but our social and economic system has not kept up with our technological capabilities
اما نظام اجتماعی و اقتصادیمان
which could otherwise easily create a world of abundance for all
که اگر کرده بود، به راحتی جهانی پُر از فراوانی برای همه
free of servitude and debt.
بدور از هرگونه دِین و کار اجباری ساخته شده بود.
How can this be possible?
چنین چیزی چطور می تواند امکان پذیر باشد؟
There is not enough money to feed or house all people on this planet
پول کافی که برای سیر کردن و تهیه مسکن برای تمامی مردم کره زمین وجود ندارد.
let alone accomplish these more ambitious ends.
چه رسد به دست یافتن به این اهداف بلند پروازانه!
But Earth has more than enough resources to meet the needs of all people
اما زمین بیش از حد کفاف منابع، برای رفع نیاز همه مردم دارد؛
but only if managed intelligently.
به شرط انکه هوشمندانه مدیریت شود.
(Narrator) Jacque Fresco envisions a solution that he calls
(گوینده:) ژاک فرسکو راه حلی را ترسیم می کند که آنرا
a Resource-Based Economy.
یک «اقتصاد منبع-مبنا» می نامد.
It is a socio-economic system in which all goods and services
این یک نظام اجتماعی-اقتصادی است که در آن همه کالاها و خدمات،
are available to everyone without the use of money
بدون نیاز به پول، مبادله پایاپای، اعتبار، قرض ویا
barter, credit, debt or servitude of any kind.
هرگونه خدمت اجباری دیگر در دسترس همگان قرار دارند.
It is unlike any social system that has gone before.
این، مانند هیچ نظام اجتماعی دیگری که تا کنون (آمده و) رفته است، نمی باشد.
Fresco arrived at this direction through 75 years of study
فرسکو پس از 75 سال مطالعه و تحقیقات تجربی
and experimental research.
به این روش رسید.
A Resource-Based Economy operates on the basis of available resources
یک اقتصاد منبع-مبنا، بر پایه ی منابع موجود کار میکند
and makes those resources available to every human being on earth
و تمام آن منابع را در دسترس هر انسانی‌ روی زمین میگذارد؛
free of charge, without a price tag.
رایگان و بدون برچسب قیمت.
We have today more than enough resources
امروز ما بیش از حد کفاف، از منابع (مختلف) برای
to build a far more advanced society.
برای ساختن جامعه ای بسیار پیشرفته‌ تر داریم.
I'm not talking about limited handouts so that people just get by.
من در مورد اعانه های محدود که فقط زندگی مردم را بگذراند، صحبت نمی کنم.
I'm talking about a very advanced civilization.
در مورد تمدنی بسیار پیشرفته حرف می زنم.
We have the resources, we have the technology, all we have to do is apply it.
ما منابع را در اختیار داریم، تکنولوژی را در اختیار داریم؛ تنها کاری که باید بکنیم بکار بردن آنهاست.
(Roxanne Meadows) One of the main aspects of The Venus Project
(روکسان میدوز:) یکی‌ از جنبه‌ های اساسی‌ پروژهٔ ونوس
is to eliminate scarcity; this is where the technology comes into play.
از بین بردن کمبود است؛ این زمانی است که فنآوری وارد بازی می شود،
Because if we set up a Resource-Based Economy
زیرا اگر (بخواهیم) اقتصادی منبع-مبنا را پیاده کنیم
and some things are scarce, it won't work.
در حالی که برخی چیزها کمیابند، (سیستم به درستی) کار نخواهد کرد.
If you set up a Resource-Based Economy
اگر شما قصد تأسیس اقتصادی منبع-مبنا را در جامعه ای که
in a society that has no resources, it won't work.
منبعی ندارد داشته باشید، موفق نخواهید شد.
Today with our technology we can make things available.
امروزه، ما با فنآوریمان می توانیم همه چیز را مهیا کنیم،
We can eliminate scarcity, we can create an abundance.
می توانیم کمبود را به کلی از بین ببریم، می توانیم &quot;فراوانی&quot; ایجاد کنیم.
As long as we can create that abundance, that will eliminate greed
هنگامی که بتوانیم آن فراوانی را ایجاد کنیم، حرص و طمع، خودخواهی،
and selfishness, and a lot of crime and a lot of aberrant behavior.
بسیاری جرائم و رفتارهای نابه جا از بین خواهند رفت.
(Narrator) A social system can be designed
(گوینده:) اگر نیروی علم و فن آوری
so that all can live fully and constructively
با درنظر گرفتن مصالح انسان و محیط زیست
if the powers of science and technology are directed toward human and environmental concern
هدایت شود، می توان یک نظام اجتماعی را
and overcoming the artificial scarcities of our debt-based monetary systems.
بدون نیاز به نظام پولیِ بدهی-محور ما، بطوری کامل و سازنده زندگی کنند.
All people, regardless of political philosophy, social customs
همه مردم، بدون درنظر گرفتن تفاوتهای سیاسی، فلسفی، رسوم اجتماعی یا
or religious differences ultimately depend upon the same resources:
مذهبی، در نهایت وابسته به منابع یکسانی هستند:
clean air and water
آب و هوای پاک،
arable land
زمین قابل کِشت،
medical care and a relevant education.
مراقبتهای پزشکی و آموزش مناسب.
I think if you pledge allegiance to the Earth and everyone on it
من فکر میکنم اگر (به جای ادای احترام به کشور خود)، به زمین و همه ساکنان آن ادای احترام کنیم،
that'd be the way to go for the future.
راه درست برای آینده را انتخاب کرده ایم.
(Narrator) The human species is a single family and the world is home to everyone.
نوع بشر یک خانواده است و جهان، خانه همه است.
Neither nations nor people can co-exist separately any longer.
دیگر نه ملتها و نه مردم می توانند بصورت جدا از هم زندگی کنند.
No more separate nations, so that anyone can go anywhere.
دیگر (در آینده) ملتهای جداگانه وجود ندارد و همه می توانند به هرجا که خواستند بروند.
Before the states joined together, they used to stake out their territory.
قبل از اینکه هر یک از ایالتهای (امریکا) با هم متحد بشوند، دور قلمرو خود را مرز بندی می کردند.
They used to fight, they had militias. They would fight:
همواره در جنگ بودند و نیروهای نظامی داشتند که باهم می جنگیدند که
&quot;This is our territory!&quot; &quot;Oh no you're intruding!&quot;
&quot;!این قلمرو ماست!&quot; &quot;نه خیر! شما به زور وارد شدید&quot;
When all the states joined together, the government
زمانی که همه ایالت ها به هم پیوستند (و دیگر در قالب یک کشور، ایالات متحده، بودند)، آنگاه
worked out the lines of the states and they agreed.
دولت توانست مرزهای آنها را تعیین کند و همه آنها هم پذیرفتند.
That was the end of territorial disputes.
و این پایان مناقشات ارضی (امریکا) بود.
If you want the end of war, you must declare the Earth common heritage.
اگر می خواهید که همه جنگها پایان یابد، باید زمین را میراث مشترک همه بدانید.
This has nothing to do with those who want to form an elite world order
این (ایده) هیچ ربطی به کسانی ندارد که می خواهند گروهی از خواص (ثروتمند) نظم نوین جهانی را
with themselves and large corporations in control
با کنترل خود و شرکتهای بزرگشان بر (روی منابع زمین) تشکیل بدهند و
and the rest of the world subservient to them.
بقیه (مردم) جهان مادون آنها باشند.
On the contrary, a global Resource-Based Economy
درست برعکس، یک اقتصاد جهانی منبع-مبنا،
enables all people to reach their highest potential
همه مردم را قادر خواهد ساخت که به بالاترین سطح پتانسیل خود برسند
where they can thrive and grow in a society that works in their behalf
تا بتوانند در جامعه ای رشد و ترقی کنند، که برای آنها کار می کند.
a society that protects and preserves the environment as well.
جامعه ای که حافظ و نگهدار محیط زیست نیز هست؛
One that understands that we are part of nature, not separate from it.
جامعه ای که می فهمد ما قسمتی از طبیعت بوده و جدا از آن نیستیم.
(Narrator) Some question what would happen to incentive if needs were met
(گوینده:) بعضی می پرسند اگر همه نیازهای ما بدون نیاز به تلاش برای دست یافتن به
without our having to work to attain them.
آنها برآورده شوند، پس انگیزه (برای زندگی و حرکت) چه می شود؟
The question assumes humans have no desires beyond basic needs.
این پرسش، فرض میکند که انسان، فرای نیازهای اساسی اش هیچ خواسته (و آرمان) دیگری ندارد.
If that were true, there would be no inventors
اگر این درست بود، هیچ مخترعی وجود نداشت،
writers or teachers.
یا هیچ نویسنده ای، یا هیچ معلمی.
People work with passion on the things that interest and challenge them.
مردم با شور و شوق بر روی چیزهایی که علاقه دارند و برایشان چالش برانگیز است کار می کنند.
Let's enable all people to have the opportunity
بگذارید همه مردم مجال سهیم بودن در بزرگترین
to partake in the greatest challenge one can have:
چالشی که یک فرد می تواند تصور کند را، داشته باشند:
improving our world for everyone.
(یعنی) بهبود جهانمان، برای همه.
Individuality will be emphasized rather than uniformity.
فردیت به جای یکسان سازی (افراد جامعه) مورد تأکید قرار خواهد گرفت.
This social arrangement will generate a new incentive system
این آرایش اجتماعی، یک نظام انگیزشی جدید را ایجاد می کند که
that values the protection of the environment and social concern
به جای اهداف سطحی و خودخواهانه ای مثل ثروت،.
rather than the shallow self-centered goals
قدرت و دارایی،  به حفظ محیط زیست و
of wealth, property and power.
ملاحظات (و روابط) اجتماعی ارج می نهد.
It does not call for uniformity. It absolutely calls for diversity:
این (نظام) آوازه ی هماهنگ سازی (ویکسان سازی مردم) را ندارد؛ بلکه گوناگونی را خواستار است.
the more diverse people are, the more individuality.
مردم هرچه متفاوت تر باشند، فردیتشان بیشتر خواهد بود.
So we emphasize individuality, creativity, innovativeness.
لذا ما بر فردیت، خلاقیت و نوآوری تأکید می کنیم.
This is the essentials of the design.
این (فردیت) جوهره (این) طرح است.
It is not a group of scientists telling people what to do
اینطور نیست که گروهی از دانشمندان به مردم بگویند که چه کار بکنند،
how to live, where to go, what to follow.
چگونه زندگی کنند، کجا بروند و از چه چیزی پیروی کنند.
(Narrator) Motivation and incentive exist when people have meaningful tasks.
وقتی که مردم کارهای معنی دار انجام دهند، انگیزه و شوق وجود دارد.
True growth and development occur when people are involved in creative
رشد واقعی و توسعه وقتی تحقق می بابد که مردم مشغول (حل) چالشهای خلاقانه
challenging and constructive endeavors.
و تلاش سازنده باشند.
However, motivation and incentive die in the daily grind
اما، مشوقها و انگیزه ها در کارهای بی ثمر، خسته کننده،
of boring and repetitive jobs required to earn a paycheck.
تکراری و مشاغلی که برای پرداخت مخارج (روزانه) لازم هستند، از بین میروند.
If you hand out things to people
اگر ملزومات زندگی را به مردم بدهید،
if you fed them, clothed them and housed them for free
و به رایگان به آنها خوراک و پوشاک و مسکن بدهید،
they're not going to work in the morning because they don't need it.
آنها صبح ها به کار نخواهند رفت، چون به آن نیاز ندارند.
They've got their housing, clothing, motion pictures and entertainment.
آنها مسکن، پوشاک، تفریحات و سینما دارند،
Why go to work? Work is painful, it's monotonous, it's boring.
پس چه دلیلی دارد که سر کار بروند؟ کار زجرآور، تکراری و خسته کننده است.
In the future, if people have access to all their needs
در آینده، اگر مردم دسترسی به تمامی نیازهایشان داشته باشند،
but they don't have any challenges, this is where it goes to pot.
اما هیچ چالشی (در زندگی) نداشته باشند، همه چیز نابود خواهد شد.
So people constantly [will be] challenged by new things.
مردم همواره در چالش با چیزهای جدید هستند.
In our schools we challenge them with many things that are not solved
در مدرسه ها(ی آینده)، ما آنها را با بسیاری مسائل حل نشده،
and [there are] many unresolved problems.
روبرو میکنیم. مسائل حل نشده ی بسیاری وجود دارند.
If you are well fed and well clothed, that doesn't stop your brain from working.
اگر شما تغذیه و پوشاک خوب داشته باشید، (نگرانی اینها) جلوی کار کردن مغز شما را نمی گیرد.
That would mean that every millionaire does nothing, it's turned off
این بدان معنی است که هیچ میلیونری کاری نمی کند، (پس مغزش) خاموش شده
because you've got all the means. That's not true.
چون همه چیز دارند. (اما) این (کافی‌ و) درست نیست.
There are many millionaires that work 18 hours a day
میلیونرهای زیادی هستند که روزانه 18 ساعت کار می کنند
and don't have enough time. It has to do with your background
و وقت کم هم می آورند. این مربوط به پیش زمینه و آموزش
and your education. The more you know about oceanography, astronomy, etc.
و تربیت شما دارد. هرچه بیشتر در مورد اقیانوس شناسی، ستاره شناسی، و غیره بدانید،
the more interested, the more alive you are.
هر چه بیشتر علاقه مندی داشته باشید، زنده ترید.
If you're just given food, clothing and shelter, now you can go to work.
اگر به شما غذا، پوشاک و سرپناه داده شده باشد، تازه آن زمان شما می توانید (واقعاً) کار کنید.
You don't have to worry about making a living
شما (دیگر) نیاز ندارید نگران امرار معاش خود باشید
and your incentive would be boosted considerably.
و انگیزهٔ شما افزایش قابل ملاحظه‌ ای خواهد داشت.
I call that a new and innovative incentive system:
من این را نظام انگیزشی ای تازه و ابتکاری می خوانم.
it's not monetary oriented, it's problem-solving oriented.
این نظامی پول-گرا نیست، بلکه محوریتش حل مشکلات است.
You get your kicks out of seeing the world become a better place.
اوج لذت شما (در آن) از این خواهد بود می بینید دنیا مکانی بهتر (برای زندگی) شده است.
(Narrator) How can we use our technology wisely
چگونه می توانیم هوشمندانه از فنآوریمان استفاده کنیم،
so that there is more than enough for everyone?
به نحوی که (همه چیز) بیش از نیاز، برای همه موجود باشد؟
To achieve this, it's mandatory that the planning for it
برای دستیابی به چنین چیزی، واجب است که برنامه‌ ریزی
be based on the carrying capacity of the planet's resources.
بر اساس ظرفیت منابع سیاره باشد.
Our entire infrastructure must be redesigned
تمام زیرساختهای ما باید دوباره طراحی شده
and operated as coherent, integrated, total systems.
و همچون یک سیستم کلی‌ و یکپارچه عمل کنند.
This means we must consider our entire global community as one unit
این بدان معنی است که ما باید تمام جامعه جهانی را به عنوان یک واحد در نظر بگیریم
that includes everyone and plan accordingly.
که شامل همه (ما) است، و بر این اساس برنامه ریزی کنیم.
Only in this way can we use our technology to overcome resource shortages
ما فقط از این طریق است که می توانیم با استفاده از فنآوریمان بر کمبود منابع غلبه کرده
provide universal abundance and protect the environment.
و فراوانی جهانی‌ را ضمن حفظ محیط زیست فراهم کنیم.
Therefore, a global survey is first needed to assess exactly what we have.
بنابرین، ابتدا یک مطالعه جامع جهانی‌ برای ارزیابی دقیق آنچه که داریم لازم است.
This would inventory our physical resources, personnel
این (مطالعه) شامل فهرست کردن منابع طبیعی، منابع انسانی،
production centers and the needs of people.
مراکز تولید و نیازهای مردم است.
This enables us to determine the amount of goods and services needed.
این (مطالعه) ما را قادر به تعیین میزان کالاها و خدمات مورد نیاز (در هرجا) می سازد.
For instance, where is the arable land to grow crops?
به عنوان مثال (اینکه) مزارع قابل زراعت برای کِشت محصولات کجاست؟
How many people are in various locations
چه تعداد مردم در مناطق مختلف وجود دارند؟
and what is the state of their health?
و وضعیت سلامت آنها در چه حال است؟
This would determine where hospitals are built and how many.
این مشخص خواهد کرد که بیمارستان‌ها در کجا و به چه تعدادی باید ساخته شوند.
If you try to do that today
اگر شما امروز بخواهید (این مطالعه جامع جهانی
(ask for a global resource survey of all nations), they'd wonder
برای بررسی منابع همه ملت ها) را انجام دهید، آنها با تعجب خواهند پرسید
&quot;What are you trying to do that for? To find if we've got enough resources
&quot;با چه قصدی این کار را می خواهید انجام دهید؟ آیا می خواهید ببینید که
to fight you in armaments and other things?&quot;
ما منابع (و توان) کافی رای مقابله با سلاحهای شما را داریم و سوالات دیگر؟&quot;
They would be skeptical, hesitant, to give that information.
آنها بدبین و مردّد خواهند بود که آن اطلاعات را بدهند؛
So I would say it wouldn't work in today's culture.
بنابراین، به نظر من، این (مطالعه) در فرهنگ امروز کار نخواهد کرد.
But after the ideas are put forth and the reason for it
پس از مطرح شدن (این) ایده ها و استدلال ها (در لزوم آن) و
and the advantages gained by all the nations...
مزیتهای آن برای همه ملتها
It would have to be specific advantages
(این مزیتها باید به صورتی دقیق و خاص مطرح شوند
that they can understand in their terms.
که آنها بتوانند به زبان خود آنرا درک کنند)
If they agree, then the survey would be conducted.
آنگاه اگر موافقت کردند، این مطالعه می تواند صورت پذیرد.
It's not my opinion or the opinion of anyone else that would be used.
این نظر من، یا نظر هیچ کس دیگری نیست که تعیین کننده خواهد بود.
It's the size of the population, the availability of resources
بلکه میزان جمعیت، منابع در دسترس
the carrying capacity of the Earth, that determines
و ظرفیت زمین هستند که تعیین می کنند
what is done and how fast things move.
چه کاری باید انجام شود و با چه سرعتی کارها پیش می روند.
Today it's done on a totally different basis
امروزه این (تصمیم گیریها) بر مبناهای کاملا متفاوتی انجام می پذیرد؛
but in the future it will all be based on
اما در آینده مبنای (کارها)
a form of dynamic equilibrium.
بوجود آوردن (و حفظ) تعادلی پویا خواهد بود.
That means operating everything at the highest potential
به این معنا که هر چیز در بالاترین سطح تواناییش عمل می کند
without environmental neglect.
بدون فراموش کردن (و نگهداری از) محیط زیست.
(Narrator) The key to achieving abundance and a high standard of living for all
(گوینده:) کلید دستیابی به فراوانی و سطح بالای زندگی برای همه،
is to automate as much as possible in the shortest period of time.
خودکار کردن (اتوماسیون) درکوتاهترین زمان ممکن است.
But during the transition, we have to bring together
اما در زمان گذار (از نظام کنونی به نظام آینده) ما باید توانایی های تمام
the technological capabilities of people working with computers
افرادی که با تکنولوژی و رایانه کار میکنند،
and working with technology
با فنآوری سر و کار دارند،
and building and designing methods of delivering these resources
و در ساخت و ساز و طراحی روشهای انتقال منابع مورد نیاز و
and the necessary industrial plants to process the resources.
وتأسیسات صنعتی لازم برای فراوری منابع هستند را گردهم آوریم.
(Narrator) Our problems and their solutions are technical, not political.
(گوینده:) مشکلات ما وراه حل های آنها فنی هستند، نه سیاسی.
Most problems can be solved when technology and the methods of science
بیشتر مشکلات ما، زمانی که فنآوری و روشهای علمی برای خدمت رسانی
are used to serve all people, not just a select few.
به همه مردم، و نه فقط یک اقلیت متنخب، به کار برده شود، قابل حل هستند.
What is it that you want? You have to ask yourself.
شما باید از خود بپرسید که چه می‌خواهید.
I want to live in a world where I don't have to fear
من می‌خواهم در جهانی‌ زندگی‌ کنم که نگران این موضوع نباشم که
that my children will go into another war
فرزندانم (مثل ما) درگیر جنگهایی دیگر باشند.
where there will be deprivation, problems or disease.
یا (دنیایی که) در آن محرومیت، مشکلات و مریضی باشد.
&quot;Do you know how to build that kind of world?&quot; &quot;No I don't!&quot;
آیا شما می‌دانید چگونه می‌توان چنین دنیایی ساخت؟ &quot;نه، من نمی‌دانم&quot;ا
How do you go about building? You call upon the various divisions of science
بسیار خوب، شما از کجا شروع می‌کنید؟ شاخه‌های مختلف علم را فرا می خوانید
bring them together and say &quot;These are the problems we'd like to solve.&quot;
آنها را گرد هم جمع می‌کنید و می‌‌گویید &quot;اینها مشکلاتی هستند که ما می خواهیم حلشان کنیم.&quot;
A scientific government doesn't mean that scientists rule or control people.
یک &quot;دولت علمی&quot; به معنی قانونگذاری و کنترل مردم توسط دانشمندان نیست.
It means they have better means for building transportation systems
بلکه به این معناست که آنها (مثلاً) ابزار بهتری برای ساختن سیستمهای حمل و نقل دارند
better means for cleaning the air, they have the best means
و وسایل بهتری برای تمیز کردن هوا (می شناسند).آنها بهترین راه را برای
for restoring the oceans that we know of to this day.
ترمیم اقیانوس‌ها که ما  تا به امروز می دانیم، دارند.
(Narrator) Computers can serve the needs of everyone
(گوینده:) زمانی که سایبری (رایانه ای) شدن،
when cybernation is ultimately integrated into all aspects
در همه جوانب این جامعه جدید و پویا ادغام شود،
of this new and dynamic culture.
رایانه ها می توانند نیازهای همه را برطرف سازند.
One can think of this as an electronic nervous system
می‌توان این را مانند یک سیستم عصبی الکترونیکی‌ تصور کرد
extending into all areas of the social complex.
که در سرتاسر همهٔ مناطق جامعه، گسترش یافته است.
Their function would be to coordinate a balance between production and distribution
عملکرد این سیستم به گونه‌ ای خواهد بود که تعادلی
assuring there are no shortages or overruns.
به نحوی که نه کمبودی باشد و نه اضافه بیاید.
(Roxanne Meadows) In this highly technical society
(روکسان میدوز:) در جامعه‌ای با این تکنولوژی پیشرفته
decisions are based on direct environmental
.تصمیمات بر اساس بازخورد (و تعامل) مستقیم محیط،
human and industrial feedback.
انسان و صنعت خواهد بود.
You can think of this as electrical sensors
می توانید این را مثل حسگرهای الکتریکی
throughout the entire environment
در سرتاسر محیط تصور کنید؛
from cities, factories, warehouses
در شهرها، کارخانه ها، انبارها
distribution centers, transportation networks
مراکز توزیع، شبکه حمل و نقل؛
all over the globe gathering data for more appropriate decisions.
از سرتاسر دنیا داده ها برای تصمیمات مناسب تر، جمع آوری می شوند.
The decisions are based on the needs of society
تصمیم گیری بر مبنای نیاز جامعه گرفته می شود،
rather than corporate or private interests.
نه برای منافع شخصی افراد یا شرکتها.
(Narrator) It is not automated technology or machines we should be wary of
(گوینده:) این فرآیند خودکارسازی یا ماشینها نیستند که ما باید از آنها بترسیم،
but the abuse and misuse of technology by selfish interests.
بلکه استفاده نادرست و سوء استفاده از فنآوری برای منافع خودخواهانه (برخی افراد) است که باید از آن ترسید.
Remember, it is people who decide what ends the machines will serve.
به یاد داشته باشید، این انسانها هستند که تعیین می کنند که ماشینها به چه منظوری مورد استفاده قرار گیرند.
If technology does not liberate all people
اگر فنآوری، همه مردم را برای دنبال کردن
for the pursuit of higher aspirations in human achievement
و دستیابی به آرمان های بالاتر انسانی (از بندِ تلف کردن وقت برای کسب پول) رها نکند،
then all its technological potential will be meaningless.
آنگاه است که تمام پتانسیل تکنولوژیکی آن (فنآوری) بی معنا خواهد بود.
You always do a positive and negative study
شما (باید) همیشه (جنبه های) مثبت و منفی را مطالعه کنید،
before you engage in the actual reconstruction of an environment.
قبل از اینکه وارد به بازسازی عملی محیط شوید.
(Narrator) It's all just talk unless there is a technical plan
(گوینده:) همه اینها فقط حرف (و باد هواست) مگر اینکه نقشه ای فنی برای سازماندهی
to organize and use resources to accomplish abundance.
و استفاده (صحیح) از منابع برای به واقعیت رساندن فراوانی وجود داشته باشد.
What follows are some of the many approaches The Venus Project provides
آنچه زین پس مطرح خواهد شد، برخی از راهکارهای فراوانیست که پروژه ونوس، برای
for the entire social spectrum.
تک تکِ قسمتهای این منظر اجتماعی ارائه میدهد.
Today more than half our population lives in cities that are polluted
امروز، بیش از نیمی از جمعیت ما (انسانها) در شهرهای آلوده و خطرناک
dangerous and waste energy.
زندگی می کند و انرژی (زیادی) به هدر می دهد.
What we have to do is design a city as a living system
آنچه که لازم است انجام دهیم، این است که شهر(ها) را مانند یک موجود زنده طراحی کنیم،
as an organism, as a university:
مانند یک ارگانیسم ، مثل یک دانشگاه،
that all the cities of the future will be university cities
و همه شهرهای آینده شهرهای دانشگاهی خواهند بود.
that grow, that continue to exchange ideas.
که رشد میکنند و با همدیگر (و انسانها) تبادل نظر دارند.
The city will have a built-in transportation system so there are no accidents
شهر یک سیستم حمل و نقل در درون خود خواهد داشت
and no unthought out areas of technology.
و هیچ جایی که از نظر فنی بررسی (و بهینه سازی) نشده باشد، در آن وجود نخواهد داشت.
Medicine, botany, agriculture, the total system: one planning system.
درمان، گیاه شناسی، کشاورزی و کل سیستم، یک نقشه کلی خواهد داشت.
(Narrator) It is actually better to build newer cities from the ground up
(گوینده:) درحقیقت بهتر است که شهرهای جدید را کاملاً از نو بسازیم،
than to restore and maintain old ones.
تا اینکه بخواهیم شهرهای قدیمی را نگهداری و بازسازی کنیم.
Fresco uses a systems approach to designing new cities.
فرسکو در طراحی شهرهای جدید، روشی سیستماتیک بکار می برد.
They're desirable and pleasant places to live.
آنها مکانهایی مطلوب و دلپذیر برای زندگی هستند.
The notion that intelligent overall planning implies mass uniformity is absurd.
پندار اینکه (یک) برنامه ریزی کلی هوشمند،
Cities would be uniform only to the degree that they would require far less materials
شهرها تنها تا جایی یکسان خواهند بود که
and be flexible enough to allow for innovative changes
و انعطاف پذیری برای تغییرات نوآورانه
while preserving the local ecology.
و حفظ اکولوژی (بوم شناسی) محلی لازم است.
If we design our cities to meet human needs
اگر ما شهرهایمان را برای رفع نیازهای انسانی طراحی کنیم،
you don't have most of the problems that are prevalent today.
بیشتر مشکلات قابل پیشگیری امروزی وجود نخواهند داشت.
In the central dome you have childcare
در گنبد مرکزی، قسمت مراقبت از کودکان
schools, dental care, medical care.
مدارس، دندانپزشکی، مراقبتهای پزشکی وجود دارند.
In the production and design of the cities
در طراحی و تولید شهرها
we work out 1/8th of the city system and then we reproduce it
تنها کافی است که 1/8 شهر را طراحی کنیم، و بقیه اش را از روی آن کپی می کنیم،
instead of having architects design each building and each structure
به جای اینکه طراحان را برای ساختن هر ساختمان و هر سازه به کار گیریم،
which is a tremendous waste of energy and talent.
که این هدر دادن سنگین انرژی، استعداد و توانایی است.
(Narrator) When working on solving the housing problem for all the world's people
(گوینده:) هنگام کار کردن بر مشکل مسکنِ تمامی افراد جهان،
construction techniques would be vastly different from those employed today.
شیوه های ساخت و ساز با آنچه که امروز مرسوم است کاملاً متفاوت خواهد بود.
Extruded and self-erecting structures could revolutionize
سازه های قالبی و خود-احداث می توانند
and speed up construction processes.
فرایند ساخت و ساز را متحول و بسیار سریعتر کنند.
These lightweight, durable apartments could be produced as continuous extrusions
این آپارتمانهای بادوامِ سبک، می توانند با (تکنیک) قالب زنی ممتد ساخته شوند
and then separated and positioned in place by the mega-machines.
و سپس توسط اَبَـرماشینها، جدا شده و در مکان خود جا داده شوند.
The outer shells of these efficient structures serve as photovoltaic generators
پوسته ی بیرونی این سازه های کارا، به عنوان مولدهای نوری برق
and heat concentrators.
و متمرکزکننده های گرما(ی خورشید) عمل می کند.
You don't own anything in this society.
در این جامعه، شما مالک چیزی نیستید.
Really, people don't want money;
واقعیت این است که مردم، پول نمی خواهند؛
they want access to things when they want it.
آنها دسترسی به کالاها را در زمانی که به آن نیاز دارند، می خواهند.
People in a society of abundance, having access to things
در جامعه ای (سرشار از) فراوانی، لازمه دسترسی به هر چیز
will really no longer begin to store and accumulate things.
دیگر ذخیره کردن و انباشتن (و داشتن) آنها نیست.
We recycle it, update it, make it better.
بلکه ما آن را بازیابی می کنیم، ارتقاء می دهیم وبهتر می کنیم.
Take the same materials of an old car
همان مواد ماشین فرسوده را می گیریم (وآن را نو می کنیم)؛
[they] weigh just as much as a new car, so there are no old cars.
(مواد ماشین فرسوده،) وزنی معادل ماشین جدید دارند، پس دیگر ماشین قدیمی نخواهیم داشت،
Old cars mean danger.
چون ماشین کهنه خطرناک است.
If you drive a very expensive car and somebody else drives a beat-up old car
اگر شما سوار بر ماشین گرانی باشید و فردی دیگر سوار بر ماشینی فرسوده و از-رده-خارج باشد،
if their brakes fail, you may die.
در صورتی که ترمز آنها کار نکند، شما (نیز) ممکن است (در اثر برخورد ماشینش با شما) کشته شوید.
We don't want any old cars on the highway.
ما نمی خواهیم هیچ ماشین فرسوده ای در بزرگراهها وجود داشته باشد؛
We don't want anything that breaks down.
ما هیچ چیز را که (ممکن است) خراب شود و کار نکند، نمی خواهیم.
We don't want anything that takes looking after.
ما هیچ چیز را که باید از آن دائماً مواظبت کرد (تا خراب نشود) نمی خواهیم.
(Narrator) In a Resource-Based Economy, people may access whatever products they need
(گوینده:) در یک اقتصاد منبع-مبنا،
In this way, there is much more to go around for everyone
بدین ترتیب، خیلی چیزهای بیشتری برای همه وجود خواهد داشت
and products are always available when needed.
و محصولات، همیشه وقتی که بدانها نیاز داریم، در دسترس هستند.
Anything people may need is available in these outside access domes:
هر چیزی که مردم به آن نیاز دارند، در این &quot;گنبدهای دسترسی&quot; بیرونی موجود است:
sculpturing materials, musical instruments,
وسائل مجسمه سازی، آلات موسیقی،
somewhat like a public library.
تا حدودی مانند کتابخانه های عمومی (فعلی).
They can go down and access a camera, a bicycle or a wristwatch.
آنها می توانند به آنجا بروند و دسترسی به یک دوربین، یک دوچرخه یا ساعت مچی داشته باشند.
Anything they need is available without a price tag.
هرچیزی که نیاز داشته باشند، بدون برچسب قیمت، در دسترس است.
That would mean we must achieve a level of production that's so high
این یعنی اینکه ما باید به چنان سطحی از تولید برسیم که
that scarcity no longer exists.
دیگر کمبودی وجود نداشته باشد.
That will prevent almost all crime.
این (به خودی خود) از بیشتر جرائم پیشگیری می کند.
There is no way of segmenting or making this system just or equitable.
هیچ راهی برای قسمت کردن (منابع) یا عادلانه و منصفانه نمودن نظام (کنونی جهان) وجود ندارد.
We have to make a system that assures human rights.
ما باید نظامی بسازیم که حقوق انسان را تضمین کند.
When everybody has free access to goods and services
هنگامی که هرکسی دسترسی رایگان به کالاها و خدمات دارد،
you don't have to fight for women's rights, or black rights.
دیگر نیازی به جنگیدن برای حقوق زنان، یا حقوق سیاه پوستان ندارید.
It's an automatic in a society that is set up that way.
در جامعه ای که اینچنین بنا نهاده شده باشد، این (حقوق) بصورت خودبخود وجود دارند.
You don't have to make laws [like] 'Don't steal'; it would bypass that behavior.
شما (در آن جامعه) نیازی به وضع قوانین (مثلاً) &quot;دزدی نکنید&quot; ندارید؛
(Jacque Fresco) Surrounding the central dome, you have the research centers
در اطراف گنبد میانی، مراکز تحقیقاتی وجود دارند،
centers that do work that's relevant
مراکزی که کارهایی را که مربوط به ادامه
to the sustainability of the entire community.
روند پایداری کل جامعه است، انجام می دهند.
As we move away from the research centers
پس از مراکز تحقیقاتی،
we come to the recreational area
مراکز تفریحی وجود دارند
which has tennis courts and all of the games that people require.
که شامل زمینهای تنیس و همه بازیها (و ورزشهایی) که مردم بخواهند، می شود.
As we move away from that we come to the residential district.
همینطور که از مرکز دور می شویم، نوبت به منطقه مسکونی می رسد؛
There are streams, waterfalls, lakes throughout the area.
در سرتاسر منطقه، جویبارها، آبشار، دریاچه وجود دارد.
(Narrator) We could provide a wide range of unique homes and apartments
(گوینده:) ما می توانیم طیف گسترده ای از خانه ها و آپارتمانهای منحصر بفرد بسازیم،
that can be relatively maintenance free, fireproof
که تقریباً نیازی به تعمیر و نگهداری ندارند، ضد آتش هستند
and virtually impervious to adverse weather conditions.
و عملاً غیر قابل نفوذ، حتی در سخت ترین شرایط آب و هوایی.
As we move to the next sector, we come to apartments.
همینطور (که از مرکز دور می شویم)، به بخش آپارتمانها می رسیم.
The reason some people want to live in apartments
دلیل اینکه بعضی‌ از مردم میل دارند در آپارتمانها زندگی‌ کنند
is because you have drama groups, you have gymnasiums
این است که در آنها گروه‌های نمایش، سالنهای ورزشی
medical care, dental care; everything is built-in to the central towers.
مراقبت‌های پزشکی و دندانپزشکی وجود دارد؛ همه چیز در برج مرکزی (آنها) ساخته شده است.
I feel that in the future, people will move away from individual houses
من احساس می‌کنم که در آینده مردم از (مفهوم) خانه‌های فردی دور شده
and live in larger complexes.
.و (ترجیح می دهند) در مجتمع های بزرگتر زندگی‌ کنند.
As we move outward we come to the indoor agriculture
باز (که از مرکز) دورتر می شویم، به بخش کشاورزی مسقّف
or hydroponic farms.
یا کشتزارهای بدون نیاز به خاک (مزارع هیدروپونیک)، می رسیم.
Then there is also outdoor agriculture.
بعد از آن کشاورزی (معمولیِ) در هوای باز نیز موجود است.
(Narrator) The city would use the best of clean technology
(گوينده): شهر از بهترین فنآوریهای پاک که در هارمونی (همآهنگی) با طبعیت می‌باشد بهره می جوید.
in harmony with nature, such as wind, solar, geothermal
مثلاً باد، انرژی خورشیدی، انرژی زمین-گرمایی
heat concentrators, piezoelectric, wave, temperature differentials
متمرکز کننده‌های حرارتی، پيزوالكتريك (تولید برق از انرژی تنشی)، موج، اختلافات دمایی
ocean thermal vents and much more.
دریچه‌های (اختلافِ) دمایی در اقیانوس‌ها و بسیاری (از انواع) دیگر (انرژی پاک).
A major development for generating energy in the future
یک قدم بسیار بزرگ برای تولید انرژی در آینده می توانَد
could be the construction of a land bridge or tunnel across the Bering Strait.
ساختن پلی زمینی یا تونلی در عرض تنگه برینگ (بین آلاسکا و سیبری) باشد.
These underwater structures convert a portion of the ocean currents
این سازه های زیرآبی، بخشی از جریانهای اقیانوسی
through turbines to generate clean sources of power.
را توسط توربینها(ی تعبیه شده)، به منشأ پاک و سالمی برای انرژی تبدیل می‌کند.
By using these sources of energy we could power the earth on clean energy
بوسیله این منابع انرژی، ما می توانیم توان (مورد نیاز کل) زمین را با انرژی های پاک تأمین کنیم
and enable all people to enjoy a very high standard of living
و همه انسانها را قادر سازیم تا از سطح رفاه بسیار بالایی برای هزاران سال
for thousands of years to come.
آینده بهره جویند و لذت بَرند.
There is no need for the use of polluting hydrocarbons any longer.
دیگر هیچ  نیازی به استفاده از آلایندهای هیدروکربنی (مثل نفت) وجود ندارد.
Pollution will be a thing of the past.
آلودگی به تاریخ خواهد پیوست.
All transportation will be integrated into a worldwide transportation system.
تمامی حمل و نقل‌ها در یک سیستم یکپارچه ی
Transportation within cities will be by transveyors.
چابجایی های درون شهری، توسط جابجاگرها (ترانسوِیورها) انجام خواهد شد.
City-to-city travel will be by monorail.
مسافرتهای بین شهری توسط مونوریل خواهد بود.
Maglev trains are utilized for long distance travel.
قطارهای شناور مغناطیسی پرسرعت (مَگ لـِو) برای فواصل دور مورد استفاده قرار می گیرند.
To enhance efficiency, this high-speed maglev train
به منظور ارتقاء بهره‌وری، این قطارهای پرسرعت
is equipped with removable sections
به واگنهای جداشدنی مجهز شده اند
which can be disengaged while the train is in motion.
که در حالی که قطار در حرکت است، می توانند (در ایستگاه مورد نظر) از آن جدا شود.
Aircraft will display a wide range of configurations.
انواع بسیار مختلفی هواپیما (وسائل نقلیه پرنده) وجود خواهند داشت.
These VTOL aircraft (or Vertical Takeoff and Landing)
این هواپیماهای عمودپرواز،
are used to transport passengers and freight.
برای جابجایی بار و مسافر مورد استفاده قرار می گیرند.
The priority is safety rather than saving money
در اینجا، به جای صرفه جویی اقتصادی، یا انجام مناقصه
or dealing with the lowest bidder.
و واگذار کردن معامله به کسی که کمترین قیمت را دهد، اولویت در ایمنی است.
This modular freighter consists of detachable sections
این کشتی های باربری متشکل از بخش های جدا شدنی است.
that can be rapidly loaded or unloaded.
که می تواند به سرعت (به بدنه اصلی) متصل یا (از آن) جدا شود.
The number of sections varies depending on the amount of freight to be delivered.
تعداد بخش‌ها نسبت به میزان بارِ
When all the sections are connected they can be propelled as a single unit.
وقتی که همه قسمتها (به بدنه اصلی) متصل شدند، آنها را به عنوان یک (کشتی) واحد می توان (با یک موتور) به پیش راند.
Ships can be floating manufacturing plants
کشتی‌ها می توانند کارخانه های تولیدی شناوری باشند،
that produce products while en route to their destinations.
که در مسیر رسیدن به مقصد محصولات را تولید کنند.
They can also serve as education centers
آنها همچنین می توانند به عنوان مراکز آموزشی مورد استفاده قرار گیرند،
where children and adults travel worldwide obtaining innovative education
که کودکان و بزرگسالان با مسافرت به سرتاسر جهان، آموزشهای خلاقانه ای کسب می کنند؛
not through vicarious study, but through experiencing
نه از طریق مطالعه تجربیات دیگران، بلکه از طریق تجربه کردن شخصی،
and interacting with the 'real-world' environment.
با (لمس کردن و) تعامل با &quot;جهان واقعی&quot; پیرامونشان.
A national transportation system would include a network of waterways
یک سیستم جابجایی ملی (حتی) شامل شبکه ای از آبراهه ها،
They could serve to minimize the threat of floods and droughts
که می توانند در به حداقل رساندن تهدید سیل و خشکسالی به خدمت گرفته شوند،
while allowing for the migration of fish, provide natural firebreaks
درحالیکه جلوی مهاجرت ماهی ها را نمی گیرند و به عنوان سدهایی طبیعی درمقابل آتش سوزی،
emergency water sources, fish farms and recreation areas.
مخازن اضطراری آب، کِشت ماهی‌ و مناطق تفریحی به کار برده می شوند.
When we unleash science and technology
(روکسان میدوز:) زمانی که ما (قدرت) علم و فن آوری را
directly into the social system
بدون محدودیتهای (تحمیل شده از طرف) قوانین تجاری، نظام سرمایه ای و حقوق انحصاری،
without the restrictions of the market place, finances or patents
مستقیماً بر نظام اجتماعی پیاده کنیم،
we could achieve a very high standard of living
خواهیم توانست در مدت زمانی‌ کوتاه، به سطح  بالایی‌ از
within a very short period of time.
رفاه در زندگی‌ دست پیدا کنیم.
This society would continuously improve
چنین جامعه ای‌ به طور مداوم با پیشرفت سریع
changing rapidly through new technologies, inventions and ideas.
فنآوریهای مختلف، اختراعات و ایده های جدید، بهتر خواهد شد.
It would be an emergent society
این، جامعه ای متحول (و پویا در نتیجه تحولات محیط و فنآوری) خواهد بود،
rather than an established one like we have today.
نه مانند جوامع امروزی ما که جوامعی مستقر (ثابت و غیرپویا) هستند.
(Narrator) Imagine living in an extraordinary oceanic city
(گوینده:) زندگی‌ کردن در یک شهر خارق العاده اقیانوسی را تصور کنید،
helping to restore the ocean environment
که (این شهر) به ترمیم محیط زیست اقیانوس کمک میکند،
while eliminating land-based population pressures.
و در عین حال، فشارهای ناشی از (کمبود جا برای) جمعیت در خشکی را نیز از بین می بَرد.
These cities in the sea may serve as universities and research centers
این شهرهای دریایی‌ می‌توانند به عنوان دانشگاه و مراکز پژوهشی
where students study marine sciences.
برای تحقیق دانشجویان علوم دریایی‌ (و اقیانوس شناسی) نیز استفاده شوند.
They could be used for ocean farming, mariculture and mining
آنها می توانند به عنوان کشتزارهای اقیانوسی، کشاورزی دریایی و استخراج معادن دریایی استفاده شوند،
while maintaining a dynamic balance in the oceanographic environment.
درحالی که تعادلی پویا در محیط اقیانوسی را نیز حفظ می کنند.
Self-sufficient cities in the sea vary in design
طرح شهرهای خودکفای دریایی،
depending on their location and function.
نسبت به مکان و کارایی آنها متغییر است.
This undersea observation station permits people
این ایستگاه مشاهده زیردریایی‌ به مردم اجازه می دهد
to view marine life in its natural habitat.
تا زندگی‌ دریایی‌ را در زیستگاه طبیعی خودش مشاهده کنند.
These mariculture and sea-farming systems
این تمدن دریایی‌ به همراه سیستمهای کشاورزی دریایی
cultivate and raise fish along with other forms of marine life
برای کِشت و پرورش ماهی‌ و صورتهای دیگر زندگی دریایی‌
to help meet the nutritional needs of the world's people.
جهت پاسخگویی به نیازهای تغذیهٔ مردم جهان است.
These structures would permit the free flow of water throughout.
این سازه‌ ها اجازه عبور آزدانه جریان آب را در سرتاسرشان می دهند.
Using technology in this way would make it possible for a global society
با استفاده اینگونه از فنآوری، به جامعه جهانی‌، امکان
to achieve social advancement and worldwide reconstruction
بازسازی سراسری و تبدیل شدن به یک جامعه پیشرفته
in the shortest time possible.
در کوتاهترین زمان ممکن داده می شود.
Utopia, if it's ever established, will die, will stagnate.
آرمانشهر(مدينه فاضله)، اگر زمانی برقرار شود(و بوجود آید)، دچار رکود خواهد شد، خواهد مُرد؛
Whereas what I'm talking about is an evolving culture
درحالیکه من از یک فرهنگ پویا و دائماً در حال رشد و تکامل،
or an emergent culture.
یا فرهنگی متغیر (با تغییرات محیط و فنآوری) صحبت می کنم.
I have no notions of a perfect society. I don't know what that means.
من هیچ مفهومی از یک جامعه بی‌ نقص و کامل ندارم، من (حتی) نمی دانم این اصلاً یعنی‌ چه.
I know we can do much better than what we've got.
اما می‌دانم ما خیلی‌ بهتر از آنچه که (اکنون) داریم (عمل می کنیم)، می توانیم انجام دهیم.
I'm no Utopian. I'm not... a humanist
من آرمان گرا نیستم. من یک انسان گرا نیستم که
that would like to see everybody living in warmth and harmony.
(فقط) دوست دارد همه انسانها با گرمی و صمیمیت در کنار هم زندگی‌ کنند.
[But] I know that if we don't live that way, we'll kill each other and destroy the Earth.
(اما) می‌دانم اگر ما اینگونه در کنار هم زندگی‌ نکنیم، همدیگر را خواهیم کُشت
(Narrator) This new lifestyle, while providing leisure and recreation
(گوینده:) در این سبک جدید زندگی‌، نه تنها رفاه و فراغت فراهم خواهد شد،
would also enhance knowledge and creativity for everyone.
بلکه دانش و خلاقیت همگان نیز افزایش پیدا خواهد کرد.
The measure of success would be the fulfillment of one's personal interests
میزان (سنجش) موفقیت در تحقق‌ علائق (و آرزوهای) شخصی‌ هرکس خواهد بود
rather than the acquisition of wealth and self-centered goals.
و نه کسب ثروت و اهداف خود محورانه (دنیای امروزی).
A Resource-Based Economy would not only change our environment
یک اقتصاد منبع-مبنا نه تنها محیط‌ زیستِ ما را به محیطی‌
to make it clean, efficient and enjoyable
پاک، کارآمد و لذت بخش تغییر خواهد داد،
but it would introduce a new value system
بلکه یک نظام ارزشی جدیدِ مناسب
appropriate to the direction and aims of the new innovative approach.
در جهت و به سوی رویکردهای نوین و نوآورانه معرفی خواهد کرد.
With education and resources made available
با فراهم بودن منابع و آموزش و پرورش،
there would be no limit to the human potential.
هیچ محدودیتی برای (تحقق یافتن) پتانسیل انسان نخواهد بود.
Everyone will have the freedom to pursue
هرکسی آزاد است برای دنبال کردن و تلاش
whatever constructive field of endeavor he or she chooses
در هر زمینه سازنده ای که انتخاب می کند،
without the economic limitations that we face today.
بدون اینکه محدودیت های اقتصادی که امروز با آن مواجهیم، را داشته باشد.
We are now at a time when decisions must be made
ما اکنون در زمانی‌ هستیم که تصمیم (نهایی) باید گرفته شود
if we wish to evolve from our present culture of scarcity
که آیا می خواهیم که از فرهنگ حاظرِ (مبتنی بر) کمبود،
waste and environmental destruction
اِتلاف و خراب کننده ی محیط زیستمان،
to a sustainable society of ecological concern and abundance.
به جامعه ای پویا، زیست-محیطی (اکولوژیکی و) مبتنی بر فراوانی تغییر کنیم یا خیر.
A nation without a vision of what the future can be
یک ملت بدون دیدگاهی‌ به آنچه آینده می تواند باشد،
is bound to repeat past errors
گرفتار تکرار اشتباهات گذشته است.
over and over again.
تکرار دوبارو و دوباره همان اشتباهات.
We say dishonestly
ما به نادرستی می گوییم که انسان، برترین
that man is the highest form of evolution which [is what] you get in schools.
گونه تکامل است. که در مدرسه به شما آموزش می دهند.
Man destroys the oceans, the fish, the atmosphere and one another.
انسان اقیانوس ها، ماهی‌ها، جَو و دیگر انسانها را از بین می بَرد.
Man flies over a city, presses a button
انسان (موجودی است که) بر فراز شهری پرواز می‌کند، دکمه ای را می‌‌فشارد
and burns everybody in the city with nuclear weapons.
و همه را در آن شهر با سلاح‌های هسته ای می سوزاند (و نابود می کند).
Is he the highest creation of nature? Not yet!
آیا او (با این رفتار، واقعاً) اشرف مخلوقات است؟ هنوز نه،
in my opinion. We've got a long way to go.
به نظر من. ما هنوز راه درازی برای پیمودن داریم.
We could either develop paradise on Earth or oblivion;
ما یا می توانیم روی زمین بهشت بسازیم و یا نسیان (فراموش شدن و محو کردن خود از صفحه روزگار).
wipe ourselves out, only the future will tell.
بهشت یا نسیان؟ فقط آینده نشان خواهد داد.
It's what you do to make the future.
کاری که شما (همین حالا) انجام می دهید است که آینده را خواهد ساخت.
(Narrator) We can create a world where war and want are distant memories.
(گوینده:) ما می توانیم جهانی‌ بسازیم که در آن جنگ و نیاز(های برآورده نشده) به خاطراتی دور تبدیل شوند.
When all of science and technology are used
هنگامی که تمام دانش و فنآوری، در چارچوب یک
within a global resource-based economy
اقتصاد جهانی منبع-مبنا برای حفظِ
for the protection of the environment and the well-being of all
محیط زیست و بهزیستی (و آسایش) همگان مورد استفاده قرار گیرد،
only then will we understand
تنها در آن زمان ما درک خواهیم کرد،
what it means to be truly civilized.
که متمدن بودن، حقیقتاً یعنی چه.
Be a part of the growing community of people
عضو جامعه ی در حال رشد، از افرادی که در راستای
working toward making the aims of The Venus Project a reality.
تحقق بخشیدن به اهداف پروژه ونوس هستند، شوید.
Join us in our efforts to bring this vision of a positive future
به ما بپیوندید در تلاشمان برای رساندن این دیدگاه مثبت از آینده،
to a wider audience through the goal of a major motion picture.
به گوش شنوندگان (و افراد) بیشتر؛ (پروژه سینمایی بزرگی نیز در این راستا در دست تهیه است).
All of these things can be built with what we know today.
همه ی آنچه که گفته شد، با (همین) دانش امروزی ما قابل ساختن است.
It would take 10 years to change the surface of the Earth
برای بازسازی سطح زمین به بهشت برینی دیگر،
to rebuild the world into a second Garden of Eden.
تنها 10 سال زمان لازم است.
The choice lies with you. The stupidity of a nuclear arms race
تصمیم با شماست. مسابقه احمقانه تسلیحات اتمی،
the development of weapons, trying to solve your problems politically
توسعه و ساخت سلاحها(ی جدید)، تلاش برای حل مشکلاتمان با سیاست
by electing this political party or that political party...
توسط انتخاب این حزب یا آن حزب،
ALL politics are immersed in corruption.
(درحالیکه می دانیم) کل سیاست در کثافت غوطه ور است:
Let me say it again: Communism, Socialism
بگذارید باز تکرار کنم: (تمامشان؛) نظام اشتراکی(کمونیسم)، جامعه گرایی(سوسیالیسم)،
Fascism, the Democrats, the Liberals.
فاشیزم، حزب دموکرات، حزب آزادیخواه (همگی فاسدند).
There are no Negro problems, Polish problems or Jewish problems
اصلاً مشکلات مربوط به سیاهپوستان، لهستانی ها، یهودی ها،
or Greek problems or women's problems. They're human problems!
یونانی ها و مشکلات زنان وجود ندارند. (بلکه حقیقتاً تنها) این مشکلات بشری هستند وجود دارند!